La saga de Geralt de Rivia
La saga de Geralt de Rivia (en polaco: Saga o wiedźminie) es una serie de cuentos y novelas de fantasía creada por el escritor polaco Andrzej Sapkowski. Consta de ocho libros (publicados en castellano como siete por la editorial Bibliópolis). En ellos se narran las aventuras de una serie de personajes, centrados en torno al brujo Geralt de Rivia, uno de los últimos brujos sobre la tierra. En el universo de Sapkowski los brujos son cazadores de monstruos genéticamente modificados en su juventud para desarrollar habilidades sobrenaturales y capacidades superiores de combate. La saga ha sido adaptada a historietas, televisión, juegos de mesa, juegos de cartas, y más recientemente a los videojuegos a través de la exitosa saga The Witcher.

Historia Editorial
Los cuentos fueron publicados inicialmente por la revista polaca Fantastyka, comenzando a mediados de la década de 1980. El primer cuento, llamado "Wiedźmin" (El brujo), fue escrito en 1986 para un concurso realizado por la dicha publicación, quedando en el tercer lugar. Posteriormente las cuatro primeras historias que tratan al brujo Geralt de Rivia fueron presentadas en una colección de cuentos titulada Wiedźmin en conjunto con "Droga, z której się nie wraca" ("El camino sin retorno"), que transcurre antes de las historias del brujo.

La segunda colección de cuentos publicada fue Miecz przeznaczenia (La espada del destino). Subsecuentemente "El último deseo" fue publicado tras esta, substituyendo Wiedźmin como el primero de los libros por orden cronológico, al incluir todos los cuentos de la saga salvo por "El camino sin retorno", convirtiéndose en el principio de la historia de manera retroactiva.

Entre 1994 y 1999 fueron publicadas cinco novelas que componen el cuerpo central de la saga. Estas son: La sangre de los elfos, Tiempo de odio, Bautismo de fuego, La torre de la golondrina, y La dama del lago.

Posteriormente fue publicado Coś się kończy, coś się zaczyna (Cuando Algo Termina, Algo Comienza), una colección conteniendo un final alternativo para la saga, escrito inicialmente para los amigos de Sapkowski, que incluía otras historias cortas sin conexión directa con la serie. En algunas ediciones polacas los cuentos "El camino sin retorno" y "Cuando Algo Termina, Algo Comienza" fueron adicionados a El último deseo o La espada del destino.

En 2013, Sapkowski regresó a la serie con una última novela, Estación de tormentas. Esta es una historia independiente de la saga central.

Libros
Título original	Título en español	1ª edición original	1ª edición en español
0.	Wiedźmin (obsoleto)	/	1990	/
1.	Ostatnie życzenie	El último deseo	1993	2002
2.	Miecz przeznaczenia	La espada del destino	1992	2002
3.	Krew elfów	La sangre de los elfos	1994	2003
4.	Czas pogardy	Tiempo de odio	1995	2004
5.	Chrzest ognia	Bautismo de fuego	1996	2005
6.	Wieża Jaskółki	La torre de la golondrina	1997	2006
7.	Pani Jeziora	La dama del lago	1999	2009
8.	Sezon burz	Estación de tormentas	2013	2015
Ambientación
Véase también: Anexo:Personajes de la Saga del Brujo
Escenario
Las historias transcurren en un continente sin identificar, el cual fue poblado miles de años atrás por elfos provenientes de otra dimensión. Cuando estos arribaron, sólo encontraron gnomos y enanos en la región. Tras un cruento periodo de guerras entre estas razas, los enanos se retiraron hacia las montañas y los elfos se establecieron en las planicies y los bosques. Colonos humanos llegaron aproximadamente 500 años antes de los acontecimientos sobre los que versan las historias, dando inicio a un nuevo periodo de guerras.

Los humanos, victoriosos en este nuevo periodo bélico, se convirtieron en la raza dominante empujando a las razas no-humanas a vivir dentro de guetos al interior de los asentamientos humanos. Aquellos que no residen en los guetos viven en regiones desérticas aún no conquistadas por los humanos. Entre las razas inteligentes que habitan el continente se cuentan a medianos, dríades, hombres lobo y vampiros, todos surgidos a partir de un acontecimiento mágico denominado Conjunción de las Esferas.

Durante los siglos anteriores a las novelas, la mayoría de las regiones del sur del continente fueron unificadas en el Imperio de Nilfgaard, mientras que el norte permaneció fragmentado en una serie de estados feudales. La saga transcurre durante la primera gran guerra entre el Imperio de Nilfgaard y los Reinos del Norte.

Geografía
A pesar de que ningún mapa de su universo ha sido develado por Sapkowski, muchos de estos han sido creados por admiradores. De acuerdo con el escritor, estos mapas son "casi perfectos" y él personalmente usa una versión creada por el traductor checo Stanislav Komárek.1​

El continente se encuentra dividido en cuatro regiones. Los Reinos del Norte (donde transcurre la mayor parte de la saga) consisten en Aedirn, Cidaris, Cintra, Liga de Hengfors, Kaedwen, Kerack, Kovir y Poviss, Lyria y Rivia, Redania, Temeria e Verden, además de varios ducados y principados menores como Bremervoord o Ellander. El Imperio de Nilfgaard ocupa la mayor parte del área al sur y los reinos del norte. La parte oriental del continente, como el desierto de Korath, Zerrikania, Hakland y las montañas de Fiery es desconocida en su mayoría. La serie además menciona países extranjeros que comercian ocasionalmente con los Reinos del Norte, incluidos Zangvebar, Ofir, Hannu y Barsa.

Lenguaje
Sapkowski también creó una lengua exclusivamente para la serie,2​3​ la cual denomina "lengua ancestral"; tiene como base los idiomas inglés, francés, galés, irlandés y latín, entre otros. Un dialecto de esta lengua es hablado en las islas de Skellige y por los Nilfgaardianos.

Cine y televisión
The Hexer es el título internacional tanto de la película Wiedźmin (2001) como de la serie de televisión (2002) dirigidas por Marek Brodzki, adaptación de Michał Szczerbic, y producida por Lew Rywin. El papel de Geralt fue interpretado por Michał Żebrowski, y la música la compuso Grzegorz Ciechowski. La película era esencialmente un resumen de los episodios de la serie de televisión reducidos a dos horas, y recibió críticas muy pobres tanto de los fanes como de la crítica y el propio Sapkowski, cuyos diálogos se rechazaron por no ser comerciales.

Los trece capítulos de la serie de televisión se emitieron al año siguiente. La serie era mucho más coherente que la confusa película, pero aun así adolecía de los mismos problemas que aquella, incluyendo el rechazo explícito del autor, por lo que fue un fracaso. No existe versión oficial de la misma en otro idioma que el polaco.

Actualmente está anunciada una nueva serie televisiva que adaptara los libros del brujo producida por Netflix. La serie contará con Sean Daniel y Jason Brown como productores; con efectos especiales a cargo de Platige Image S.A.4​

Videojuego
En octubre de 2007 fue lanzado The Witcher, un juego RPG para PC, desarrollado y puesto a la venta por el estudio polaco CDProjekt, donde se cuenta la historia de Geralt posterior a la finalización del último libro. El brujo, que ha perdido la memoria, regresa a Kaher Morhen solo para ver como un grupo llamado La Salamandra roba los secretos de los brujos y matan al último discípulo de los brujos; así Geralt se embarca en una gran aventura donde intentará recuperar sus recuerdos y vengar a los brujos.

Un año después de su lanzamiento oficial, el juego recibió la versión "Enhanced Edition", corrigiendo varios errores de la edición original y mejorando muchos aspectos del mismo.

El juego ha ganado renombre internacional y ha ganado más de 90 premios de la crítica. Adicionalmente, The Witcher entró a la historia al convertirse en uno de los 100 juegos más vendidos para PC de toda la historia con un récord de ventas de 1.2 millones alrededor del mundo.

Una segunda versión, titulada "The Witcher: Rise of the White Wolf" pensada para las consolas de sobremesa Xbox 360 y Playstation 3, prevista inicialmente para otoño de 2009 fue cancelada. «Suspendido el desarrollo de The Witcher para consolas». 2009. Consultado el 23 de noviembre de 2009. Pese a ello, CD Projekt trabajó en la segunda entrega: The Witcher 2: Assassins of Kings, puesta a la venta el 17 de mayo de 2011. Esta secuela continuó donde terminó la primera, corrigiendo errores de The Witcher y remodelando por completo el sistema de combate. También introdujo unos gráficos impactantes para su época: se destaca especialmente el un uso abrumador de luces y sombras ambientales y la opción gráfica "hiperrealismo", donde el juego genera varias veces cada imagen para conseguir un resultado mucho más pulido, a costa del rendimiento.

En el E3 2011 se publicó la adaptación del juego a Xbox 360. El 17 de abril de 2012 se estrenó la secuela en la consola Xbox 360, contando con excelentes críticas por su adaptación a la consola de Microsoft.

El 19 de mayo de 2015, después de un retraso, salió a la venta la tercera entrega del videojuego: The Witcher 3: Wild Hunt. Está protagonizado, por Geralt de Rivia, Vesemir, Yennefer, Triss Merigold y Ciri. Esta entrega recibió críticas extremadamente positivas, ganando más de 200 premios y siendo catalogada por la mayoría de medios de videojuegos como "Mejor videojuego del Año 2015", además de catapultar a la fama a su empresa desarrolladora CD Projekt RED para convertirse en una de las compañías más valoradas en el ámbito debido a sus decisiones tomadas sobre DLC, expansiones y su negativa a incorporar DRM.
